\chapter{Einleitung}
\label{cha:einleitung}

Diese Masterarbeit stellt die Abschlussarbeit des Autors zum Master of Science
dar, die im Rahmen des Studienganges Informatik an der Universität zu Lübeck
absolviert wurde. Die Themenbearbeitung fand an der Universität zu Lübeck im
Institut für Telematik (ITM) statt. Der Themenschwerpunkt dieser
Masterarbeit ist die Entwicklung einer Applikation zum transparenten und
anonymen Sammeln von Sensordaten auf Android-Smartphones. 

Dieses Projekt zielt auf die Entwicklung einer Anwendung für den Bereich der
mobilen Datenerfassung ab. Es soll dabei eine Software für Android-Smartphones
entwickelt werden, die Daten über die im Smartphone enthaltenden Sensoren (z.B.
GPS, Lagesensor, Mikrofon, Kamera) und Empfangseinheiten (z.B. Mobilfunk,
Wireless LAN, Bluetooth) sammelt, diese dem Benutzer visualisiert und nach
Einverständnis des Benutzers an beliebige externe Einrichtungen über das
Internet überträgt.

Diese Anwendung soll die Nachteile bisherige Ansätze der mobilen Datenerfassung
lösen, die auf sehr persönliche Daten eines Smartphone-Benutzers zugreifen. Denn
über einen Smartphone-Benutzer werden heutzutage eine Vielzahl unterschiedlicher
Daten gesammelt. Dies reicht von der aktuellen Position, bis hin zu den
Gewohnheiten wie ein Benutzer sein Smartphone verwendet. In den meisten Fällen
weiß ein Smartphone-Benutzer nicht welche Daten über ihn Daten gesammelt werden
bzw. das dies überhaupt geschieht. Auch fehlt in den meisten Fällen eine
Möglichkeit die gesammelten Daten einzusehen, geschweige denn einer Übertragung
der Daten zu wiedersprechen. Ob hierbei eine Anonymisierung der Daten
stattfindet liegt ebenfalls in der Hand des Software-Herstellers. Diese Umstände
führen dazu, dass sich viele Smartphone-Benutzer ihrer Daten entmachtet fühlen
und somit das Vertrauen in Anwendungen der mobilen Datenerfassung schwindet.
Auch sind die erhobenen Daten nur einer geringen Anzahl von Institutionen
zugänglich. Hierbei handelt es sich meistens um Mobilefunkanbieter (z.B.
T-Mobile, Vodafone, O2, E-Plus), sowie Herstellern von Smartphones (z.B.
Samsung, HTC, Nokia, Apple) und deren Betriebssystemen (z.B. Apple, Google).
Anderen Institutionen, gerade aus dem Bereich der Forschung, fällt es dagegen
schwer an solche Daten zu gelangen bzw. ist dieses mit einem hohen Finanziellen
und Zeitlichen Aufwand verbunden. Motivation ist es daher, ein Grundgerüst zu
schaffen, auf dem Aufbauend andere Institutionen Erweiterungen entwickeln, mit
denen beliebige Sensordaten gesammelt werden können. Der Benutzer soll dabei die
Möglichkeit haben, zu entscheiden wann Daten gesammelt werden. Er soll zu jedem
Zeitpunkt einsehen können welche Daten gesammelt wurden und kann entscheiden ob
die gesammelten Daten überhaupt übertragen werden sollen. Ziel ist es die
Entmachtung über die eigenen Daten aufzuheben und dem Benutzer die Kontrolle
über seine Daten wieder zu geben und somit das Vertrauen in die mobile
Datenerfassung zu steigern. Des Weiteren soll das Monopol der großen Konzerne
über die Daten aufgehoben werden und es auch anderen Institutionen ermöglicht
werden preiswert Daten zu sammeln.

In dieser Masterarbeit werden die Themen: Anforderungsanalyse, Konzeption und
Entwurf der Architektur, Implementierung, sowie die Evaluation des Systems
anhand zweier Beispiele behandelt. Im Folgenden, ein Überblick über die
Ausgangssituation und Aufgabenstellung sowie eine Beschreibung des entwickelten
Vorgehensmodells und der Aufbau der Arbeit.

\section{Ausgangssituation}
Der Marktanteil von Smartphones wächst Weltweit rapide an. Alleine in
Deutschland ist bereits jedes vierte Mobiltelefon ein Smartphone. Dieser Trend
wird sich in den kommenden Jahren noch weiter steigern~\cite{smartphonemarkt}.
Innerhalb des Smartphone Marktes sind Google mit Android und Apple mit iOS die
größten Plattformen. So besitzt aktuell Android einen Marktanteil von fast 40\%
und iOS einen Marktanteil von fast 20\%. Gerade der Anteil von Android soll sich
dabei bis 2012 auf bis zu 50\% steigern~\cite{smartphonemarktgartner}. Das
Smartphone an sich entwickelt sich somit zur wichtigsten mobilen Plattform.

Die Hardware-Ausstattung von Smartphones entwickelt sich dabei kontinuierlich
weiter. Nicht nur die Leistung steigert sich, sondern auch auf die Arten mit
denen eine Smartphone seine Umgebung wahrnehmen und mit dieser interagieren
kann. So besitzen Smartphones mittlerweile eine hohe Anzahl von Sensoren und
Kommunikationsmöglichkeiten. So besitzt das Referenztelefon von Google, das
Google Nexus S folgende Sensoren und Kommunikationsmöglichkeiten~\cite{googlenexuss}:

\begin{itemize}
  \item Mobilfunk (GSM, HSDPA)
  \item WLAN
  \item Bluetooth
  \item Nahfeldkommunikation (NFC)
  \item GPS
  \item Drei-Achsen-Gyroskop
  \item Beschleunigungsmesser
  \item Digitaler Kompass
  \item Näherungssensor
  \item Lichtsensor
  \item Kamera
  \item Mikrofon
\end{itemize}

Diese Hardware Ausstattung macht ein Smartphone zu einer Art Sensorknoten und im
Verbund mit anderen Smartphones sogar zum Sensornetz~\cite{sensornetz}. Im
Gegensatz zum Sensorknoten integiert ein Smartphone aber aktiv mit dem Benutzer
und enthält personliche Daten. Neben den reinen Daten die über die Sensoren
aufgenommen werden, kann ein Smartphone auch Informationen über das Verhalten
des Benutzers sammeln (z.B. Lieblingsapplikationen). Das heißt Daten die mit
dem Smartphone gesammelt werden, steht auch immer in Verbindung mit einem
Benutzer und sind somit personenbezogen. Das Smartphone ist also eine ideale
Quelle für personenbezogene Daten.

Diese Möglichkeiten der personenbezogenen Datenerfassung haben ihre Vor- und
Nachteile. Zum einen ergeben sich durch diese Daten neuartige Dienste (z.B.
Standortbezogene Dienste), zum anderen erlaubt man Anderen einen Einblick in
sein ``Leben''. Diese Anderen sind zum einen Anwendungsentwickler und zum
anderen Konzerne wie Google und Apple. So übertragen Android Smartphones bei
falscher Konfiguration in regelmäßigen Abständen die aktuelle Position des
Benutzers an Google~\cite{androidsammelt}. Im Fall von Apple übertragen seid dem
22. Juni 2010 sogar alle auf iOS basierenden Systeme die aktuelle Position des
Benutzers, ohne das dieses deaktiviert werden kann~\cite{applegps}. Ein Einblick
in diese gesammelten Daten ist nur über spezielle Software
möglich~\cite{iphonetracker}\cite{androidlocdump}. Dies sind aber Sonderfälle,
in den meisten Fällen weiss man nicht, wann Daten gesammelt wurden und wie diese
Daten aussehen. Man weiss auch nicht wann eine Übertragung stattfindet und ob
die Daten anonymisiert wurden. Dies führt dazu das man keine Kontrolle mehr über
seine eigenen Daten besitzt. Durch diese fehlende Transparenz bei der Erhebung
personenbezogener Daten, entsteht ein Misstrauen beim Benutzer gegenüber
Anwendungen die personenbezogene Daten sammeln.

Der Benutzer muss in diesen Fällen einen Kompromiss eingehen, um neueartige
Dienste zu nutzen die auf personenbezogenen Daten beruhen. Dabei ergibt sich
aber ein Problem für Applikationen deren Mehrwert man nicht direkt feststellen
kann. So sind viele Institutionen auf personenbezogene Daten angewiesen, z.B.
Bewegungsdaten von Personengruppen. Diese Daten können z.B. im Bereich der
Städeplanung angewendet werden, um gezielt eine bessere Infrastruktur zu
schaffen, die den aktuellen Anforderungen genügt oder im Marketing um
persönliche Werbung dort zu plazieren, wo sie die den größten Nutzen erzeugt.
Anwendungen die solche Daten sammeln haben es schwer, da wie vorhergehend
beschrieben ein Misstrauen vorhanen ist. Selbst wenn diese Anwendungen die
Möglichkeit liefern die gesammelten Daten zu betrachten, kann nicht sicher
gestellt werden, dass diese Daten nicht Mutwillig manipuliert wurden, um einen
vertrauenswürdigen Eindruck zu erwecken. Das Problem hierbei ist, dass keine
vertrauenswürdige Instanz existiert, die sicherstellt, dass eine solche
Täuschung geschehen kann.

\section{Aufgabenstellung}


\section{Vorgehensweise}
\section{Aufbau der Masterarbeit}
