\chapter{Zusammenfassung und Ausblick}
\label{cha:zusammenfassung}
Im Rahmen dieser Masterarbeit wurde ein Softwaresystem entwickelt, das eine
vertrauenswürdige Plattform darstellen kann, von der Benutzer und Entwickler
gleichermaßen profitieren können. Der Benutzer erhält eine Anwendung, mit der er
mehr Möglichkeiten hat zur informationellen Selbstbestimmung. Er kann selbst
entscheiden, wann, welche Daten, er wem freigeben möchte und kann der Freigabe
auch widersprechen. Der Entwickler im Gegenzug erhält eine Plattform, auf der er
Anwendungen zum Sammeln von Sensordaten entwickeln kann, ohne sich selbst um das
Thema Transparenz kümmern zu müssen. Das kann Zeit und somit auch Geld sparen.
Auch kann er das mögliche Vertrauen, welches in das System gesetzt wird, auf
seine Anwendung übertragen. Ein Benutzer ist dadurch eher gewillt, eine für die
Plattform entwickelte Anwendung zu verwenden, die personenbezogene Daten
sammelt.

Das entwickelte Softwaresystem besteht aus zwei Teilen. Der erste Teil besteht
aus einer Android Anwendung, dem {\em Mobile Data Collector}, welche der
Benutzer auf seinem Smartphone installiert und verwendet. Der andere Teil
beinhaltet ein Rahmenwerk mit dem Entwickler Erweiterungen bzw. Plug-Ins zum
Sammeln von Daten, für den {\em Mobile Data Collector} entwickeln können.

Der {\em Mobile Data Collector} erlaubt durch seine grafische Oberfläche die
einfache Verwaltung von Plug-Ins. Der Benutzer kann Plug-Ins aktivieren und
deaktivieren und kann somit entscheiden, wann Daten über ihn gesammelt werden
sollen. Des Weiteren kann er über die grafische Oberfläche zu jedem Zeitpunkt
einsehen, welche Daten über ihn angefordert und letztendlich gesammelt wurden.
Dazu werden möglichst viele Aktivitäten des Plug-Ins protokolliert. War ein
Plug-In für eine bestimmte Zeitspanne aktiv und möchte seine Daten übertragen,
so kann der Benutzer vor der Übertragung entscheiden, ob er die gesammelten
Daten freigeben will oder nicht. Er kann auch die Übertragung beliebig
verzögern, um den Übertragungszeitpunkt selbst wählen zu können. Dadurch kann
bei der Verwendung mobiler Datenverbindungen Geld bzw. Datenvolumen gespart
werden. Gefahren, die von einem Plug-In ausgehen könnten, werden dem Benutzer
vor der ersten Aktivierung angezeigt. Dadurch soll der Schaden der durch die
Ausführung eines Plug-Ins entstehen kann minimiert werden.

Das Rahmenwerk für Entwickler besteht selbst auch aus zwei Komponenten. Zum
einem aus dem {\em Mobile Data Collection Framework}, das zur Entwicklung von
Plug-Ins verwendet wird sowie einem serverseitigen Framework zum Empfang der
gesammelten Daten. Die Frameworks erlauben die einfache Entwicklung von
Anwendungen zum Sammeln von Sensordaten und einer dazugehörigen
Serverkomponente, um die Daten vom {\em Mobile Data Collector} zu empfangen.

Um die Anonymität des Benutzers zu schützen, wird der Zugriff auf eindeutige
Benutzerdaten durch den {\em Mobile Data Collector} erschwert. Um aber eine
Zuordnung zwischen einzelnen Datensätzen auf dem Server zu ermöglichen, stellt
der {\em Mobile Data Collector} eine anonyme eindeutige Benutzerkennung bereit.

Im Rahmen der Evaluation wurde anhand eines Plug-Ins zur Positionsverfolgung
gezeigt, dass sich mit dem {\em Mobile Data Collection Framework} Plug-Ins für
reale Anwendungsszenarien entwickeln lassen. So ist die Aufnahme von
Positionsdaten (die wohl wichtigste Art von Daten im Bereich der mobilen
Datenerfassung) relativ einfach möglich. Auch lässt sich das Plug-In einfach um
die Erfassung zusätzlicher Daten erweitern. In diesem Fall um die aktuelle
Umgebungslautstärke. Hierbei wurde bewusst darauf geachtet, den Entwickler so
wenig wie möglich bei der Entwicklung von Plug-Ins einzuschränken. Die
Evaluation zeigt aber auch die zurzeit bestehenden Überwachungsgrenzen des {\em
Mobile Data Collectors}. So ist eine Protokollierung von Zugriffen auf die
Kamera und das Mikrofon nicht bzw. nur mit relativ großem Aufwand möglich.
Das Problem lässt sich am besten durch den Einsatz des \acs{osgi}-Frameworks
lösen. Hierbei bleibt abzuwarten bis Frameworks wie Dynamix den nötigen Reifegrad
erreicht haben, um diese im produktiven Einsatz zu verwenden.

Das zukünftige Anwendungsgebiet des {\em Mobile Data Collector} liegen in
erster Linie im Bereich der Forschung. Hier existiert eine Vielzahl von
Projekten, die auf die Erhebung von personenbezogenen Daten angewiesen sind.
